# 06. 내장 톰캣5 - 빌드와 배포2
## FatJar
- 대안으로 fat jar 또는 uber jar 라고 불리는 방법.
- Jar 안에는 Jar를 포함할 수 없지만 클래스는 얼마든지 포함 가능.
- 라이브러리에서 사용되는 jar를 풀면 class 들이 나오기 때문에 이 class 들을 뽑아서 새로 만드는 jar에 포함하는 것.
- 이렇게 하면 수많은 라이브러리에서 나오는 class 때문에 뚱뚱한 (fat) jar 가 탄생함. 그래서 fat jar
- build.gradle
```groovy
// Fat Jar 생성
task buildFatJar(type: Jar) {
    manifest {
        attributes 'Main-Class': 'hello.embed.EmbedTomcatSpringMain'
    }
    duplicatesStrategy = DuplicatesStrategy.WARN
    from { configurations.runtimeClasspath.collect { it.isDirectory() ? it : zipTree(it) } }
    with jar
}
```
- jar 빌드 : ./gradlew clean buildFatJar
- build/libs/embed-0.0.1-SNAPSHOT.jar 용량을 확인하면 10MB 이상의 큰 사이즈
- jar 실행 : `java -jar embed-0.0.1-SNAPSHOT.jar`
- 실행 : http://localhost:8080/hello-spring 
```text
hello spring!
```
- jar 압축을 풀어서 확인해보면 수 많은 라이브러리에서 제공되는 클래스들이 포함되어 있는 것을 확인 가능.

## Fat Jar 정리
### Fat Jar 장점
- Fat Jar 덕분에 하나의 jar 파일에 필요한 라이브러리들을 내장할 수 있게 됨.
- 내장 톰캣 라이브러리를 jar 내부에 내장할 수 있게 됨.
- 덕분에 하나의 jar 파일로 배포부터, 웹 서버 설치 + 실행까지 모든 것을 단순화할 수 있음.

### WAR 단점과 해결
- 톰캣 같은 WAS를 별도로 처리해야 함.
  - 해결 : WAS 를 별도로 설치하지 않아도 됨. 톰캣 같은 WAS가 라이브러리로 jar 내부에 포함되어 있음.
- 개발 환경 설정이 복잡
  - 단순한 자바라면 별도의 설정을 고민하지 않고, `main()` 메서드만 실행하면 됨.
  - 웹 애플리케이션은 WAS를 연동하기 위한 복잡한 설정이 들어감.
  - 해결 : IDE에 복잡한 WAS 설정이 필요하지 않음. 단순히 `main()` 메서드만 실행하면 됨.
- 배포 과정이 복잡함. WAR를 만들고 이것을 또 WAS에 전달해서 배포해야 함.
  - 해결 : 배포 과정이 단순함. JAR를 만들고 이것을 원하는 위치에서 실행만 하면 됨.
- 톰캣의 버전을 업데이트 하려면 톰캣을 다시 설치해야 함.
  - 해결 : gradle 에서 내장 톰캣 라이브러리 버전만 변경하고 빌드 후 실행하면 됨.

### Fat Jar 단점
- 어떤 라이브러리가 포함되어 있는지 확인하기 어려움.
  - 모두 class로 풀려있어 어떤 라이브러리가 사용되고 있는지 추적 어려움.
- 파일명 중복을 해결할 수 없음.
  - 클래스나 리소스 명이 같은 경우 하나를 포기해야 함. 이것은 심각한 문제 발생. 예를 들어 
    `META-INF/services/jakarta.servlet.ServletContainerInitializer` 이 파일이 여러 라이브러리(jar)에 있을 수 있음.
  - A 라이브러리와 B 라이브러리 둘 다 해당 파일을 사용해서 서블릿 컨테이너 초기화를 시도함. 둘 다 해당 파일을 jar 안에 포함함.
  - Fat Jar를 만들면 파일명이 같으므로, A, B 라이브러리가 둘 다 가지고 있는 파일 중에 하나의 파일만 선택됨. 결과적으로 나머지 하나는
    포함되지 않아 정상 동작하지 않음.

