# 11. 스프링 부트 실행 가능 Jar
- Fat Jar는 하나의 Jar 파일에 라이브러리의 클래스와 리소스를 모두 포함했음. 그래서 실행에 필요한 모든 내용을 하나의 JAR로 만들어서 
배포하는 것이 가능했음. 하지만 Fat Jar 는 앞에서 문제점들을 살펴보았음.

## 실행 가능 Jar
- 스프링 부트는 이런 문제를 해결하기 위해 jar 내부에 jar를 포함할 수 있는 특별한 구조의 jar를 만들고 동시에 만든 jar를 내부 jar를
포함해서 실행할 수 있게 함. 이것을 실행 가능 Jar(Executable Jar)라 함. 이 실행 가능 Jar를 사용하면 다음 문제들을 깔끔하게 해결 가능.
- 문제 : 어떤 라이브러리가 포함되어 있는지 확인하기 어려움.
  - 해결 : jar 내부에 jar를 포함하기 때문에 어떤 라이브러리가 포함되어 있는지 쉽게 확인 가능.
- 문제 : 파일명 중복 해결 불가
  - 해결 : jar 내부에 jar를 포함하기 때문에 내부에 같은 경로의 파일이 있어도 둘 다 인식 가능.
- 참고로 실행 가능 Jar는 자바 표준은 아니고, 스프링 부트에서 새롭게 정의한 것.

## 실행 가능 Jar 내부 구조
- boot-0.0.1-SNAPSHOT.jar
  - META-INF
    - MANIFEST.MF
  - org/springframework/boot/loader
    - JarLauncher.class : 스프링 부트 main() 실행 클래스
  - BOOT-INF
    - classes : 우리가 개발한 class 파일과 리소스 파일
      - jikim/boot/BootApplication.class
      - jikim/boot/controller/HelloController.class
      - ...
    - lib : 외부 라이브러리
      - spring-webmvc-6.0.11.jar
      - tomcat-embed-core-10.1.11.jar
      - ...
    - classpath.idx : 외부 라이브러리 모음
    - layers.idx : 스프링 부트 구조 정보

## Jar 실행 정보
- `java -jar xxx.jar`를 실행하게 되면 우선 `META-INF/MANIFEST.MF` 파일을 찾음. 그리고 여기에 있는 `Main-Class`를 읽어서
`main()` 메서드를 실행하게 됨. 스프링 부트가 만든 `MANIFEST.MF`를 확인해보자.
- META-INF/MANIFEST.MF
```text
Manifest-Version: 1.0
Main-Class: org.springframework.boot.loader.JarLauncher
Start-Class: jikim.boot.BootApplication
Spring-Boot-Version: 3.0.9
Spring-Boot-Classes: BOOT-INF/classes/
Spring-Boot-Lib: BOOT-INF/lib/
Spring-Boot-Classpath-Index: BOOT-INF/classpath.idx
Spring-Boot-Layers-Index: BOOT-INF/layers.idx
Build-Jdk-Spec: 17
```
- Main-Class
  - 우리가 기대한 main() 이 있는 `jikim.boot.BootApplication`이 아니라 `JarLauncher`라는 전혀 다른 클래스를 실행하고 있음.
  - JarLauncher 는 스프링 부트가 빌드시에 넣어줌. `org/springframework/boot/loader/JarLauncher`에 실제로 포함되어 있음.
  - 스프링 부트는 jar 내부에 jar를 읽어들이는 기능이 필요. 또 특별한 구조에 맞게 클래스 정보도 읽어들여야 함. 바로 `JarLauncher`가
    이런 일을 처리해줌. 이런 작업을 먼저 처리한 다음 `Start-Class` 에 지정된 main() 호출.
- Start-Class : 우리가 기대한 main() 이 있는 `jikim.boot.BootApplication` 이 적혀있음.
- 기타 : 스프링 부트가 내부에서 사용하는 정보들
  - `Spring-Boot-Version` : 스프링 부트 버전
  - `Spring-Boot-Classes` : 개발한 클래스 경로
  - `Spring-Boot-Lib` : 라이브러리 경로
  - `Spring-Boot-Classpath-Index` : 외부 라이브러리 모음
  - `Spring-Boot-Layers-Index` : 스프링 부트 구조 정보
- 참고 : `Main-Class`를 제외한 나머지는 자바 표준이 아닌 스프링 부트가 임의로 사용하는 정보.

## 스프링 부트 로더
- `org/springframework/boot/loader` 하위에 있는 클래스들.
- `JarLauncher`를 포함한 스프링 부트가 제공하는 실행 가능 Jar를 실제로 구동시키는 클래스들이 포함되어 있음. 스프링 부트는 빌드시에
이 클래스들을 포함해서 만들어줌.

## BOOT-INF
- classes : 우리가 개발한 class 파일과 리소스 파일
- lib : 외부 라이브러리
- classpath.idx : 외부 라이브러리 모음
- layers.idx : 스프링 부트 구조 정보


- WAR 구조는 WEB-INF 라는 내부 폴더에 사용자 클래스와 라이브러리를 포함하고 있는데, 실행 가능 Jar도 그 구조를 본따서 만듦.
이름도 유사하게 BOOT-INF 임.
- JarLauncher 를 통해서 여기에 있는 classes 와 lib 에 있는 jar 파일들을 읽어들임.

## 실행 과정 정리
1. java -jar xxx.jar
2. MANIFEST.MF 인식
3. JarLauncher.main() 실행
    - BOOT-INF/classes/ 인식
    - BOOT-INF/lib/ 인식
4. BootApplication.main() 실행

- 참고 : 실행 가능 Jar 가 아니라 IDE에서 직접 실행할 때는 BootApplication.main()을 바로 실행함. IDE가 필요한 라이브러리들을
모두 인식할 수 있게 도와주기 때문에 JarLauncher가 필요하지 않음.

