# 08. 프로메테우스 - 기본 기능
- 검색창에 `http_server_requests_seconds_count`를 입력하고 실행.
## 실행 결과
- 태그, 레이블 : `error`, `exception`, `instance`, `job`, `method`, `outcome`, `status`, `uri`는 각각의 메트릭 정보를 구분해서 사용하기 위한
태그. 마이크로미터에서는 이것을 태그(Tag)라 하고, 프로메테우스에서는 레이블(Label)이라 함. 여기서는 둘을 구분 X.
- 숫자 : 끝에 마지막에 있는 숫자는 바로 해당 메트릭의 값.

## 기본 기능
- `Table` -> `Evaluation time`을 수정해서 과거 시간 조회 가능
- `Graph` -> 메트릭을 그래프로 조회 가능

## 필터
- 레이블을 기준으로 필터를 사용할 수 있음. 필터는 중괄호`{}` 문법 사용.

### 레이블 일치 연산자
- `=` : 제공된 문자열과 정확히 동일한 레이블 선택
- `!=` : 제공된 문자열과 같지 않은 레이블 선택
- `=~` : 제공된 문자열과 정규식이 일치하는 레이블 선택
- `!~` : 제공된 문자열과 정규식이 일치하지 않는 레이블 선택

### 예
- `uri=/log`, `method=GET` 조건으로 필터
  - `http_server_requests_seconds_count{uri="/log", method="GET"}`
- `/actuator/prometheus`는 제외한 조건으로 필터
  - `http_server_requests_seconds_count{uri="/actuator/prometheus}`
- `method`가 `GET`, `POST`인 경우를 포함해서 필터
  - `http_server_requests_seconds_count{method=~"GET|POST"}`
- `/actuator`로 시작하는 `uri`는 제외한 조건으로 필터
  - `http_server_requests_seconds_count{uri!="/actuator.*"}`

## 연산자 쿼리와 함수
- 다음과 같은 연산자를 지원함.
  - `+` 덧셈
  - `-` 빼기
  - `*` 곱셈
  - `/` 분할
  - `%` 모듈로
  - `^` 승수/지수

### sum
- 값의 합계를 구함
  - 예) `sum(http_server_requests_seconds_count)`

### sum by
- `sum by(method, status)(http_server_requests_seconds_count)`
- SQL의 `group by` 기능과 유사함.
- 결과
```text
{method="GET", status="404"} 3
{method="GET", status="200"} 120
```

### count
- `count(http_server_requests_seconds_count)`
- 메트릭 자체의 수 카운트

### topk
- `topk(3, http_server_requests_seconds_count)`
- 상위 3개 메트릭 조회

### 오프셋 수정자
- `http_server_requests_seconds_count offset 10m`
- `offset 10m`과 같이 나타냄. 현재를 기준으로 특정 과거 시점의 데이터를 반환함.

### 범위 벡터 선택기
- `http_server_requests_count[1m]`
- 마지막에 `[1m]`, `[60s]`와 같이 표현. 지난 1분간의 모든 기록값을 선택함.
- 참고로 범위 벡터 선택기는 차트에 바로 표현 불가. 데이터로는 확인 가능. 범위 벡처 선택의 결과를 차트에 표현하기 위해서는 약간의 가공 필요.

