# 08. 외부 설정 - 스프링 통합
- 지금까지 살펴본, 커맨드 라인 옵션 인수, 자바 시스템 속성, OS 환경변수는 모두 외부 설정을 `key=value` 형식으로 사용할 수 있는 방법.
- 그런데 이 외부 설정값을 읽어서 사용하는 개발자 입장에서 단순하게 생각해보면, 모두 `key=value` 형식이고, 설정값을 외부로 뽑아둔 것. 그런데 어디에 있는 외부 설정값을 읽어야 하는지에 따라서 각각 읽는 방법이 다르다는 단점 존재.
- 예를 들어 OS 환경변수에 두면 `System.getenv(key)`, 자바 시스템 속성 사용시 `System.getProperty(key)`를 사용해야 함.
- 만약 OS에 있던 환경변수를 자바 시스템 속성에 두려고 정책이 변경되었다고 하면 해당 코드들을 모두 변경해야 함.
- 외부 설정값이 어디에 위치하든 상관없이 일관성 있고, 편리하게 `key=value` 형식의 외부 설정값을 읽을 수 있으면 사용하는 개발자 입장에서 더 편리하고 또 외부 설정값을 설정하는 방법도 더 유연해 질 수 있음.
- 예를 들어서 외부 설정값을 OS 환경변수를 사용하다가 자바 시스템 속성으로 변경하는 경우에 소스코드를 다시 빌드하지 않고 그대로 사용 가능.
- 스프링은 이 문제를 `Environment`와 `PropertySource`라는 추상화를 통해 해결.

## 스프링의 외부 설정 통합
### PropertySource
- `org.springframework.core.env.PropertySource`
- 스프링은 `PropertySource`라는 추상 클래스를 제공하고, 각각의 외부 설정을 조회하는 `XxxPropertySource` 구현체를 만들어 둠.
    - 예 : `CommandLinePropertySource`, `SystemEnvironmentPropertySource`
- 스프링은 로딩 시점에 필요한 `PropertySource`들을 생성하고, `Environment`에서 사용할 수 있게 연결해 둠.

### Environment
- `org.springframework.core.env.Environment`
- `Environment`를 통해서 특정 외부 설정에 종속되지 않고, 일관성 있게 `key=value` 형식의 외부 설정에 접근 가능.
  - `environment.getProperty(key)`를 통해서 값 조회 가능.
  - `Environment`는 내부에서 여러 과정을 거쳐서 `PropertySource`들에 접근.
  - 같은 값이 있을 경우를 대비해서 스프링은 미리 우선순위를 정해둠.
- 모든 외부 설정은 이제 `Environment`를 통해서 조회하면 됨.

### 설정 데이터 (파일)
- 여기에 우리가 잘 아는 `application.properties`, `application.yml`도 `PropertySource`에 추가됨. 따라서 `Environment`를 통해서 접근 가능.

## EnvironmentCheck
```java
@Slf4j
@Component
public class EnvironmentCheck {
	private final Environment env;

	public EnvironmentCheck(Environment env) {
		this.env = env;
	}

	@PostConstruct
	public void init() {
		String url = env.getProperty("url");
		String username = env.getProperty("username");
		String password = env.getProperty("password");
		log.info("env url={}", url);
		log.info("env username url={}", username);
		log.info("env password url={}", password);
	}
}
```
- 커맨드 라인 옵션 인수 실행
  - `--url=devdb --username=dev_user --password=dev_pw`
- 자바 시스템 속성 실행
  - `-Durl=devdb -Dusername=dev_user -Dpassword=dev_pw`
- 스프링 부트 프로젝트 실행
```text
env url=devdb
env username=dev_user
env password=dev_pw
```

## 정리
- 커맨드 라인 옵션 인수, 자바 시스템 속성 모두 `Environment`를 통해서 동일한 방법으로 읽을 수 있는 것을 확인함.
- 스프링은 `Environment`를 통해서 외부 설정을 읽는 방법을 추상화함. 덕분에 자바 시스템 속성을 사용하다가 커맨드 라인 옵션 인수를 사용하도록 변경되어도, 개발 소스 코드는 전혀 변경하지 않아도 됨.

## 우선순위
예를 들어서 커맨드 라인 옵션 인수와 자바 시스템 속성을 다음과 같이 중복해서 설정하면 어떻게 될까?
- 커맨드 라인 옵션 인수 실행
  - `--url=proddb --username=prod_user --password=prod_pw`
- 자바 시스템 속성 실행
  - `-Durl=devdb -Dusername=dev_user -Dpassword=dev_pw`
- 우선순위는 2가지만 기억하면 됨.
1. 더 유연한 것이 우선권을 가짐. (변경하기 어려운 파일보다 실행시 원하는 값을 줄 수 있는 자바 시스템 속성이 더 우선권을 가짐.)
2. 범위가 더 넓은 것 보다 좁은 것이 우선권을 가짐. (자바 시스템 속성은 해당 JVM 안에서 모두 접근 가능. 반면 커맨드 라인 옵션 인수는 `main`의 arg를 통해서 들어와 접근 범위가 더 좁음.)
- 자바 시스템 속성과 커맨드 라인 옵션 인수의 경우 커맨드 라인 옵션 인수의 범위가 더 좁기 때문에 커맨드 라인 옵션 인수가 우선권을 가짐.

